#Общие рекомендации тренерам

Среди множества разных инструкторов по цифровой безопасности, с их различными
подходами и методиками работы с аудиторией, важно выделить и описать
собственный и осознать характер и силу его влияния на участников.
Приоритетная цель тренера по цифровой безопасности - помочь участникам усвоить
опредененные темы.

Если говорить об онлайн среде, то главной целью тренера будет помощь участникам
понять риски и узнать решения для онлайн-безопасности, применить их к своему
реальному опыту и принять решение об изменении их поведения и практики
использования Интернет.

Чтобы достичь успеха в передаче знаний и умений, касающихся онлайн (цифровых)
рисков важно соблюдать такие подходы:

###Повествование на основе реального опыта
Истории и тематические выводы из опыта других людей, участников таких же
тренингов и т. п., которые столкнулись с рисками из-за небезопасной онлайн
коммуникации или практики - эффективный способ осмысленно донести опасность
рискованного цифрового поведения участникам группы. Такой вид повышения
осведомленности о проблемах сетевой безопасности основан на реальных фактах,
заставляет участников более серьезно относиться к обучению.

###Решение есть всегда
Практическая рекомендация для тренеров по цифровой безопасности - при каждом
страхе, который вы транслируете, всегда есть по крайней мере одно решение или
стратегия, которые участники могут использовать для смягчения или устранения этого
страха. Если обсуждаемый риск не имеет технического решения, будьте готовы
обсудить «автономные» или «физические» стратегии и тактики, которые участники могут
освоить и попрактиковаться. В тех случаях, когда есть рекомендации как в режиме
онлайн, так и в автономном режиме, обсудите оба варианта - примеры стратегий в
автономном режиме эффективны для того, чтобы сделать цифровые угрозы более
управляемыми.

Тренер не заинтересован доводить участников до состояния, когда единственным их
желанием и возжным решением будет - отключиться от Интернета - это не цель
тренингов по цифровой безопасности! Цель - информировать о рисках, чтобы
пользователи могли противостоять им осознанно и добросовесто, когда дело доходит
до практики онлайн-коммуникации и использования технологий.
Но иногда поведение тренеров мешает достижению этой цели тренингов. Вот
примеры такого поведения:


###Жаргон-монстр
Жаргон — своеобразный вид профессионального языка экспертов в той или иной
области. Важно, чтобы эксперт понимал, что используемые им сокращения, фразы,
сокращенные в одно слово сложные понятия - профессиональный жаргон. Понимая и
отслеживая это, эксперт не теряет связи с аудиторией и может четко и быстро донести
свои идеи участникам.

Если же жаргон-монстр практикует чрезмерное использование технических терминов
без объяснения их значения, аудитория, а это не профессионалы в сфере
информационных технологий, перестают получать реальные и качественные знания,
умения и навыки. Тренер может и должен использовать профессинальный жаргон, и в
то же время осознавать это, объяснять и определять значение непосредственно во
время обучения.

Для того, чтобы эффективно решить проблему использования профессионального
жаргона можно воспользоваться интерактивными методами:

###Шар «Жаргон»
В начале урока раздаются один или несколько мягких мячей (любой предмет, который
можно безопасно бросать в сторону человека). Участникам предлагается бросить мяч
любому, кто использует жаргон (как тренерам, так и другим участникам), чтобы
заставить их остановиться и объяснить, что они имеют в виду.

###Jargon Jar
Идея состоит в том, чтобы провести занятие Jargon Jar в рамках семинара. Нужно
нарисовать на большом листе (или взять настоящую) банку и попросить участников
написать и отправить в банку жаргонные слова/фразы, который они слышали или
читали. Тренеру важно уточнять, когда будет использовано жаргонное слово или
фраза.

###Метафоры: побольше и почаще
По каждой преподаваемой теме тренеру будет полезно найти практические,
общепринятые аналогии, которые могут проиллюстрировать те или иные понятия
более четко. Например, …

Одна из самых распространенных многоуровневых метафор, которую инструкторы по
безопасности используют для описания безопасности электронной почты, - это
процесс отправки обыкновенной открытки почтой. Содержание открытки могут видеть
все, кто завладевает ей (от почтальона до работников почты). Слой добавляется к
метафоре, когда тренер объясняет, что использование HTTPS в электронной почте
похоже на «помещение открытки в конверт».

###Иллюстрации
Эффективным инструментом в работе тренера может оказаться также
иллюстрирование концепций. Это мощный инструмент обучения. Задача для тренеров
здесь в том, чтобы понятно, а не мастерски изобразить то, что нужно донести
участникам.
